女同胞福利篇

应朋友圈广大女性朋友的要求，笔者经过一下午的google，经过对照多篇文章，终于完成了基础般的女性健身新手入门教程。废话不多说，直接进入正题。


#### 首先，我们来科普几个健身上误区：
1. 可以局部减脂，只想瘦腰   （不可能的，只有全身体脂都降低了，你的马甲线才会出来）
2. 为了马甲线，一直练腹部   （可以适当训练使腹直肌变得紧实，但是练狠了会变得粗壮，腰腹赘肉多的建议加强有氧力度和控制饮食来通过减脂瘦腰）
3. 练完之后，多吃点补偿自己  （这只是针对增肌的同学，而想要减脂请管好你的嘴）
4. 只要做有氧，就可以有好身材（有氧是可以起到减脂的作用，但会有瓶颈，而且线条也不好看，一定量的无氧是必须的）
5. 练腿会让腿变粗          （适量的腿部训练可以让腿部出现线条感）
6. 减脂不想瘦胸            （女性乳房的组成除了乳腺就是脂肪，所以不要想了，你瘦了胸就一定会变小！，但是适当的背部和胸部训练可以让你的胸型更挺拔）
7. 只要刻苦训练就会有效果    （在训练不当的情况下，训练的刻苦程度和效果不成正比，有些严重的可能导致自身的荷尔蒙分泌失调，最后的结果是月经失调。所以懂得如何练很重要，锻炼和休息都要有一个合理的安排）


#### 一次合理训练的过程

一次完整的减脂训练包括4个部分，热身，无氧，有氧，拉伸放松

1. 进入健身房的第一件事情：热身

一定要热身10~15分钟左右，让你身体里面的血液循环至全身，全身产生热能，足够的暖身运动还可以避免你有运动伤害，更可以加强你後续运动的效果！
至于该如何暖身：有的人会快走，或慢跑十五分钟左右，有的人会骑脚踏车，有的人划船，有的人踏登阶梯，有的人跳绳，有的人徒手深蹲。大概时间都是15分钟左右，其目的就是要让你全身血液循环起来，关节活动开来，肌肉进入备战状态。

2. 健身房的第二件事情：训练怎么做

我要先做有氧还是先做重训？1、先有氧运动，再重量训练。(之后你会非常没有力气，而且重量都无法增加，因为之前的有氧已经消耗你很多的力气了。)2、先重量训练，再有氧训练。(这种效果不累，也会轻松许多，而且非常有效。)不过每个人体质不同。相对的，课表也会不同，建议先做力量训练，或者你也可以隔开来做。
提示：如果你偏向减脂，有氧运动占70%，力量训练30%、如果是增肌就反过来。

3. 最后。你一定要伸展放松，这是让你身体里面用力过度的肌肉来减轻经绷过渡的效果，也会让你隔天不会那么酸痛，更可以让你晚上好睡觉。

当你的肌肉因为经开始被你锻炼的很习惯了之后，你就可以增加强度或是重，不要一下子就好高骛远。想要一飞冲天！

### 不同阶段新手训练安排

#### 第一阶段（前4周）
该阶段的首要目标是恢复体能，为之后的力量训练做准备，相信在完成该阶段的锻炼后，你的体能会得到很大的提升。

1. 首先是必不可少的10-15分钟的跑步热身（可以换成跳绳、单车、椭圆机等全身性的有氧运动）
2. 进行高强度锻炼，给我朋友可以自我选择相应的运动方式进行自我时间组合（连续做1分钟，休息15s，不能高于30s，不然心率下来了就效果降低了，刚开始量力而行）：
（1）burpee（1组）
1.jpg
（2）mountain climbers（5组）
2.jpg
（3）jumping lunges（5组）
3.jpg


3. 进行大量的有氧锻炼（30分钟左右，可以进行跑步或单车，这部分就是减脂的重点，希望各位能够坚持下去）

4.jpg

4. 最后的拉伸（大家可以自我选择，普通拉伸和瑜伽都是可以的，10-15分钟）

5.jpg


#### 第二阶段
（其实对于减脂来说，第一阶段的训练节奏已经足够了，由于时间原因第二阶段延后发布，等各位的需求了）

划重点：3分靠练，7分靠吃，各位请管好自己的嘴，不要让自己的努力都白费了。

6.jpg
